www.titlovi.com
Svaka sličnost između nekih likova
iz ove knjige i stvarnih osoba
je proizašla iz uvida u ljudsku prirodu."
Gunther Strobbe
Bio sam pisac, iako to zvuči
smiješno za jednog pisca.
Bio sam pisac
neprimijećene kolekcije pjesama
izdane te i te godine od
loše izdavačke kuće.
Rezultat toga je da ustvari
uopće nisam ni bio pisac.
Od izdavača kojima bih poslao rukopis
svog posljednjeg remek-djela,
sve što sam primao bila su
uobičajena pisma odbijanja.
Ma što oni znaju?
Morao sam pisati i nastaviti ću pisati
dok ne postanem pisac.
Moj dan će doći.
Mora doći.
NESRETNICI
Živio sam u čudnom mjestu.
Zaboga, tata!
Oprosti, sine.
Mjesto bogu iza leđa, gdje jednom
godišnje muškarci briju svoje noge,
oblače se u žene i onda se
ludiraju tri dana i tri noći.
Tu si.
Piši uredno, sine.
Bio sam prisiljen proći
godišnji ritual pročišćenja
da bih se mogao nazvati
pravim muškarcem.
Odnosno, da bih se mogao nazvati pravim Strobbe-om.
Ne oduzimaš nam valjda televizor?
-Ne moram je uzeti
ako platite vaš dug, odmah.
Da li možete platiti?
Mrga nije mogao. I nijedan od
njegove braće mu nije mogao pomoći.
Moj tata Celle nije mogao,
ni ujak Benzin, ni ujak Koen.
Nažalost!
Imao sam trinaest godina i
sudbina mi je namijenila da budem kao i oni.
Ja, također, kao najmlađi član plemena
Strobbe morat ću časno braniti svoje ime.
Televizor nije moj nego majčin.
Možda i je tako, ali ti ovdje živiš
i mi odavde kupimo stvari.
Vidiš? Takav je zakon.
-Pogledaj moju majku na trenutak.
Zbog toga što su sva četvorica braće
upropastili svoje živote,
ponovno su se uselili kod majke.
Žena koja je bila jedna u milijun i
čije srce je bilo veće od njene penzije.
Bok mama.
Bogorodica, sa četiri smušena
sina umjesto Isusa.
Svaku večer zaspi
pred televizorom gledajući sapunice.
Da li joj želite oduzeti jedino zadovoljstvo?
Tata, bicikl mi se pokvario.
Gospodine, žao mi je što vam ovo moram reći
ali da biste postali kolekcionar dugova
morate biti enormna šupčina!
Inače ne biste bili sposobni to raditi.
Kolekcionar nas je posjetio
zahvaljujući Mrginom kockanju.
On je naivno mislio da su dobrotvori
izmislili mašine za kockanje.
Možda je pretjerano reći da je Mrga rođeni gubitnik. Ali s druge strane...
Nikada nije dobio ni jednu okladu,
natjecanje ili igru.  Ikada.
Jebemti!
Ujak Koen je bio sretan u kockanju
ali nije imao sreće u ljubavi
Njegov tužan izraz i urođena melankonija
u ženskima su budili  majčinske osječaje.
I zato što je večina njegovih cura zatrudnilo,
potrošio je bogatstvo na alimentacije.
I njemu je roditeljska kuća bila
omiljeno mjesto za skrovište.
Hej, mama što ćeš učiniti?
-Ne mogu mu dati prokleti televizor.
Jebemu! Ova pizda nam rovari kuću a ti...
Kuće sa pet spavaćih soba
su rezervirane za povlaštene.
A ja dijelim sobu sa ujakom Benzinom.
Sa samo osam godina razlike između nas,
mogao mi je biti brat.
Evo ti kečap, vrećo masti!
Ništa mi nije godilo kao kad bi me taj
nježni kriminalac zvao "braco".
Evo.
Evo. Uzmi to.
Uzmi i ovo.
Što? Pa ta stolica isto nešto vrijedi.
Lowie je malo ljut, gospodine.
Uzmi štogod ti drago.
Što manje imamo, to bolje.
Istina, jel' tako Mrga?
-Hej kolekcionar,
posjed posjeduje tebe.
A ne obrnuto.
Taj ti je savjet besplatan.
Moj otac je držao da više
stvari znači više čišćenja.
Sada nitko od nas nema više ništa.
Ni žene ni namještaja!
Njegova čitava poštarska plaća
je bila potrošena u lokalnom baru.
Daj još po kapljicu, Agnes.
To je bio njegov način da nas
obrani od iskušenja kapitalizma.
Šta ti je?
- Bicikl mi je slomljen.
Koristi noge. Trči.
-U školu? Jesi lud? To je 5 km.
Pravi muškarci trče. Ja sam
se dosta natrčao u životu.
Pobjeđivao sam na utrkama.
Čak sam osvojio plinsko kuhalo za tvoju mamu.
Bilo joj je stvarno drago.
Jebemti.
Za Boga miloga.
- Jebemti.
Vidi nas dvoje na ovoj slici.
Zar ne izgledamo sretni?
Zašto se ne pokušate pomiriti.
To nije tako jednostavno.
- Možeš bar probati.
Da.
Ta ti je dobra.
Gunther, donesi mi tariguz.
- Moram ići.
Hej, nema tariguza.
Mama, donesi mi WC papir.
Mama!
Oh, Strobbe!
Ako ne naučiš dolaziti na vrijeme
završiti ćeš kao klošar.
Pet stranica do sutra.
O čemu, gospodine?
- O čemu gospodine?
O istinskim bojama,
u četiri različite nijanse!
A sad, van!
Onda, Strobbe, opet si izbačen?
Ovo je Franky De... Dewulf?
Novi učenik. Imate li mjesto za njega.
Čuo sam... da tvoj otac
ima dosta problema.
Da voli piti.
-Ljudi svašta pričaju.
Pa, je li to istina.
- Nije
Odrastati u takvim
uvijetima i okolini nije zdravo.
Ne bi li ti bilo bolje da si u
džačkom domu preko tjedna?
Tako da možeš raditi svoje zadaće.
I možeš ići kući vikendom.
Zar ne misliš da je tako bolje?
- Ne.
U redu, možeš ići.
Doviđenja.
- Doviđenja.
Ups...
Televizor je nestao.
Svi su se složili
da je to Mrgina krivica.
Tako da je morao
naći neko rješenje.
Bok.
- Bok.
Dobrodošli.
- Benzin, Gunther, Celle, Koen.
Strobbe-ovi.
- Ja se zovem Siawash.
Sia... što?
- Siawash.
Kao "car wash"?
- Ovo je moja žena, Mehri.
O, hvala.
- Zdravo. Da li... znaš... Roya Orbisona?
Hm, ne. Je li on Belgijanac?
- Roy Orbison. Američki pjevač.
Iz Texasa. On je teksašanin.
- Američki pjevač.
Hm, Only The Lonely. Njegov najveći hit.
- Nisi nikada čuo?
Roy Orbison... večeras...
po prvi put... pjeva ponovo.
Možemo li gledati kod tebe, prika?
Možemo? Super.
Ne, ne morate se mučiti,
Pit' ćemo iz boce.
To je tipično belgijski,
piti iz boce.
I ovo je tipično. Gledaj.
U redu, dobar tek.
Za Irak.
- Iran. Mi smo iz Irana.
I za Iran.
- Za Belgiju.
Za Roy Orbisona.
Moj tata je uspoređivao povijest Strobbe-ovih
sa poviješću našeg teksaškog idola
On je vidio samo paralele između života
Roy Orbisona i života Strobbe-ovih.
Uspjesi pjevača su bili u isto
vrijeme kad i naši zlatni trenutci
i također smo pali na dno
u isto vrijeme.
Tako da je Roy-ev povratak na scenu bio
ujedno i naša prekretnica ka boljem životu.
Njegovo uskrsnuće je bilo i naše uskrsnuće.
Fantastično!
O, trebali bi zaplesati.
Da li ćemo zaplesati? A?
Hoćemo li? Hoćemo li zaplesti?
Mogli smo to osjetiti.
Roy-ev povratak je promijenio tok povijesti.
Nismo imali druge nego pripremiti
se za period neizmjerne sreće.
Ne, ne. Gunther, ne.
Ne, sine, ne.
Kupovina!
- Daj ovamo. Ne.
Oh, bože!
- Kupovina!
Ovo je za novi bicikl.
Idem se naći sa tvojom mamom.
Zgodne mačkice, a?
Pravi život počinje kad jebeš prvi put, mali.
Znaš, čići mići.
Dobro se izjebati.
Jesi li već jebao curu.
Meni možeš reći.
Jesi učinio kojoj da stenje?
Jesi li se vidio sa mamom.
- Jesam.
Jesi li pričao s njom?
- Ne. Bila je to loša zamisao, sine.
To je stvarno bila loša zamisao, stvarno loša.
Prljava drolja.
Dođi.
Nećemo dozvoliti da nas ovo pogodi.
Nećemo dozvoliti da nas se tlači.
Od strane te kurve.
13 GODINA I 11 MJESECI PRIJE
Budi mirna minutu. Ne mići se.
I tako, na brzaka uz zid Las Vegasa
Moj otac je doveo svoj
momački život do iznenadnog kraja.
42 tjedna poslije,
moj otac se nalazio u Las Vegasu
kada je telefon zazvonio i
kad je čuo da je dobio sina.
Čudo se dogodilo
Počelo je kada sam dala tvom kurcu da se
parkira u moju picu. Svi skupa!
Onda je došao da me pokupi i
otišao natrag u Las Vegas
da me ponosno pokaže
svim svojim prijateljima.
Uzdravlje, sine.
27 godina poslije mog rođenja,
napravio sam istu grešku kao i otac.
Trebala si uzeti tabletu. Sva ta sranja
kao to nije dobro za zdravlje.
I sad je prekasno.
Koliko dugo već znaš?
Koliko dugo nosiš? Ima granica
do kada se možeš riješiti toga.
Znači tebi je to tako jednostavno?
- Da. To je...
Nećemo opet počinjati.
Već smo pričali o tome.
Ne želim ga se riješiti.
Ne želim djecu. Stvarno ne želim.
Nemaš pravo da me prisiljavaš na to.
Ni ti nemaš pravo da odlučuješ za mene.
Ako ga se ne riješiš, ja odlazim.
Čuješ li?
Odbijam da ga se riješim.
- OK.
Gunther, volim te.
Vidiš što moram jesti
otkad ti je majka otišla?
Uvijek sam ti fino kuhala.
Opet pišeš sine?
- Da, pokušavam.
Ustvari, ljut sam na učitelje, nikada to ne čitaju.
Zar ne čitaju to što pišeš?
- Ne.
Piši ovo. Baka ima dlakave sise.
- Jako smiješno.
Idem u krevet.
I to je zapisao, također!
Dobar.
Tata, volio bih biti u
đačkom domu preko tjedna.
Đački dom?
- Mogu li?
Kakvo je to sranje o džačkom domu?
O čemu se tu radi?
Ubijam se od posla za tebe. Radim najbolje
što mogu, ali tebi to nije dovoljno.
Nikad nije dovoljno dobro.
Prvo tvoja majka a sad i ti.
Ti si mala izdajica,
eto što si ti.
I ta prljava drolja.
Uvijek sam znao da je prljava drolja.
I ti si sin te prljave drolje.
Eto što si ti.
Počinjem razmišljati
da li si ti uopće moj.
A? Jesi li moj?
Skidaj hlače.
Što?
- Skidaj.
Zašto?
- Ustani i skini hlače.
Gunther, uzmi...
Ustani!
Hej!
- Skidaj hlače.
Znaš kako ih skinuti,
zar ne. Dovraga.
Hajde. Eto ga.
Tvoj je isti.
Gledaj. Tvoj je isti kao moj.
Ti si mi sin. Ti si moj sin.
Čak imaš madež na istom mjestu.
To je prava loza.
Imaš baš pravog.
Pretpostavljam da ga
nisi baš upotrebljavao.
Ili jesi?
- Nisam.
Gunther, dobit ćeš dosta zadovoljstva od njega.
Život ti tek treba započeti.
- Ne osjećam se dobro.
Je li sad bolje?
Da. To je od vina.
Malo si ljut, a? To je u redu.
To je dio odrastanja.
Što idem veći,
stvari mi izgledaju sve manje.
Dosta mi je Franky-a.
Ali on, ustvari njegov otac,
me doveo do toga.
Tata kaže da se ne smijem
više družiti sa tobom.
Kako to?
- Tvoj otac je lud
i tvoja cijela obitelj je propalitet.
- I moja majka me napustila, Franky.
Zar ti tata nije i to rekao?
- Ne krivi mene.
To je zbog tate. Iskreno. On kaže
da ćeš me naučiti pušiti, piti, krasti...
Ne krivim te. Ali ne znam
da li ti uopće išta znaš o nama.
Ako tvoj tata misli da zna
Strobbe-ove tako dobro,
onda mora znati da se
Strobbe-ovi drže zajedno.
Što?
- Nitko ne diže ruku na Strobbe-ove.
Malo smo staromodni što
se toga tiče. Kužiš?
Obiteljska čast i te stvari.
Razumijet' ćeš kad te ujak
Benzin pukne u gubicu!
Sredit' ćemo ti tatu također.
Nitko ne naziva moju obitelj luđacima.
Policija je bila na vratima.
Ali oni...
Franky-ev otac je uložio žalbu.
Prijetiti njegovoj obitelji! Jesi li normalan?
- Oni su rekli da si ti lud...
Ti ćeš... zaveži gubicu.
- Slušaj.
Ali oni govore...
- Rekoh začepi gubicu.
Ali oni...
-Slušaj. Slušaj.
- Pusti ga da govori.
Pričam sa svojim sinom.
- I ja sa svojim!
Hajde, reci.
- Oni su rekli da si ti luđak.
I da smo svi propalice
i da si ti alkos.
Marcel.
- K vragu sve!
Marcel! Lowie, Pieter!
- Pusti me.
Ti...
- Marcel. Ne!
Pieter. Pieter, Lowie, dođite!
Dođite, brzo!
Dođi ovde. Tu stoj.
Hajde. Dođi.
Dođi ovde.
Ti mali prokleti...
- Sve je OK.
Hey, braco. Hajde.
Murja kaže ako nastaviš ovako
stavit će te u instituciju.
Tata ti se izbezumi od same pomisli na to.
Ne smiješ to raditi.
- On me ne smije tući.
Više te nikad neće udariti.
Ja ti to kažem.
Ne idem natrag.
- Strobbe nikad ne bježi.
Jesi li ti Strobbe ili nisi? A?
O, Gunther. Mala porcija
sa kečapom, kao obično?
Ne, mala porcija sa
umakom i majonezom.
To je za tatu.
- U redu.
Omer, šef Liars Puba, je znao
kako privući rulju u njegov bar.
Nakon čuvene trke golih biciklista,
došao je na ideju
da pokuša srušiti svjetski rekord u
ispijanju piva. Tražio je kandidate.
Nisam lud, Omere. Piće kao
sport, to je previše.
Još jedno pivo.
Moj tata je pio zbog društva,
ne zbog natjecanja.
Benzin je imao u sebi duh sportaša.
Nakon poraza u golom biciklizmu,
Mrga bi volio pobijediti Koena
ali je bio diskvalificiran jer ga je
Omer stavio na crnu listu.
Tako da će Koen braniti
čast Strobbe-ovih.
Ti nećeš uspjeti.
Samo ćeš nas osramotiti.
Tek toliko da razljuti Mrgu.
Dovraga! Ja sam trebao sudjelovati.
Evo.
Ovo će te lijepo ožedniti.
Pusti.
-Hajde, samo jedno.
Moraš stvarati žeđ.
Hajde, samo jedno. ne budi glup.
Nahrani stomak, ožedni, i  dobro se poseri.
Danas pišemo povijest,
dame i gospodo.
Danas ćemo srušiti svjetski rekord.
Ni više ni manje.
I dobiti mjesto u Guinnes-ovoj
knjizi rekorda.
Pobijedit ćemo.
Pet, četiri, tri, dva, jedan.
Kreni!
Samo polako.
Počni smireno i završi smireno.
I dok se moj stric Koen
penjao ka svom trenutku slave.
ja sam se pitao da li će
moj život početi uskoro.
Hej, Soi, trebaju ući.
Trebaju ulaziti, a ne izlaziti.
Alexi Noyens, Wieken, Winnetou,
Soi, Lucien Mali, Oscar Seronja,
Arlette-in Rudy, Zof, svi su bili tu.
Ali nitko od njih nije imao blage veze
da će Strobbe-ovi pomesti pod s njima.
Kao posljedica toga što mi život upravo
počinje, propustio sam ujakovu pobjedu.
Kao i moj tata koji je, taj dan,
daleko od znatiželjnih očiju,
najvjerojatnije popio više piva
nego većina natjecatelja.
Kvragu, Celle!
Kad je završilo, šepureći je otišao,
na još koje piće.
U novinama si frajeru.
Gledaj.
Odjebi Mrga, pusti ga da vidi.
Vozeći krivom stranom ceste,
Koen je pogodio u ukradeni auto
i onemogućio bijeg
grupi pljačkaša.
To trbaš uokviriti i staviti na zid.
- Ostavi to.
G-dine Strobbe?
Izmjerit ću vam temperaturu.
Moju temperaturu?
Život ide dalje, naravno.
Baš to ga ponekad čini teškim.
Gunther?
Dođi na minut.
To je bilo očigledno, pjesme
ne mogu plaćati bolničke troškove.
Raditi posao koji ne želiš
da bi uzdržavao dijete
koje ne želiš,
to ima nekog smisla,
kad bolje razmisliš.
Rekao sam ti već sto puta da ti
ne mogu pomoći. Odjebi!
Dobro jutro. Minibar.
Sokovi, kava. Hoće li netko?
Neću se vraćati. Ne? Sigurno?
Vlak nastavlja juriti kroz moj život.
Ali vlaku možeš oprostiti zbog puno stvari. Zato što je to vlak.
Za razliku od auta,
on prolazi po bespućima.
Kuće kraj željezničke stanice
nisu puno bolje od straćara.
Sa željezničke pruge
vidiš samo raspadanje.
Ni jedno drugo vozilo ti ne da
bolji dojam krajolika od vlaka.
Pogledaj naše vrtove,
naše golubinjake, naše nadstrešnice.
Vidi naše donje rublje
što se suši na žici.
Pogledaj naše vrtne patuljke,
naš celer, naš poriluk,
naše verande i naše
pećenjare od cigle.
Vidi kako krave postepeno ustupaju
mjesto betonskim monstrumima,
koji su se sa bankovnim
odobrenjem ali bez ukusa
napućili u Flamanskom kraju.
Provozaj se vlakom i vidi kako,
smrznuto na mjestu,
od mramora i granita stoji tik
uz prugu, usamljeno i prašnjavo,
pružajući našim najmilijima
posljednje počivalište.
Legendarna vrhovna pijanica,
Maurice Strobbe, ostavlja iza sebe,
nakon opijanja do smrti u 49.,
uz suprugu i četvero sinova,
izuzetno lijepu kćerku,
moju tetku Rosie.
Mjesec dana nakon smrti mog djeda,
ona se preselila u daleki Antwerpen.
i nije htjela imati ništa
više sa Reetveerdegom.
Je li to tu zahod?
- Da.
Ploča od drva sa rupom?
- Da. Pusti me da se poserem.
Ubiću ga.
Izvući ću mu jaja kroz grlo!
To je njen otac.
Ne želim da se tako govori o njemu.
Ali ti si mi sestra.
Uvijek ću te štititi.
Ne želim znati.
- Nitko ne stavlja ruku na Strobbe-ove.
Ja nisam više Strobbe.
Što?
- Nisam više Strobbe.
O, stvarno?
Pa što onda radiš ovde?
Pitao sam te što radiš ovde.
- Prestani Lowie.
Što radiš ovde?
- Prestani s time.
Onda?
- Prestani.
Što ćeš učiniti?
Hajde!
- Onda zbog čega si došla ovde?
Došla posjetiti bivšeg momka?
Pusti me, OK?
To je moja stvar.
U redu. Dobro.
Znači, nisi više Strobbe?
Zapamtit ću to.
Ovde.
Dodaj mi kečap, braco.
Točno na šupak!
Ja sam vrata do, ako me trebaš.
Laku noć.
- Laku noć.
-Laku noć.
Sylvie je ostala kod nas tri tjedna.
Dok sam ja pisao, ona je čitala
knjige koje su joj širile um.
Mora da joj se gadilo
na to kako smo živjeli.
Ali ništa nije rekla.
Promatrala nas je u tišini.
Diži se tata. Ah! Jebemti!
Ovde Gunther Strobbe.
Tata ne može doći na posao danas.
Bolestan je. Da.
Da, doktor...
Što ste rekli?
Da, doktor je rekao da
ima gastritis. Hvala.
Eto.
- Da, da.
Opet to radi. Umukni!
- Hajde, hajde, hajde.
Seru po svemu.
Dovraga!
- Umukni!
Glupane!
Ova neće više srati
po tvom rublju mama.
Blesane!
Nećeš to učiniti?
- Hoću.
Hajde, učini to.
- Ne, ne.
Hajde, baci unutra.
Reci mi tko je to bio. To nije teško.
- Ja nisam izdajica.
Imaš tjedan dana da
razmisliš. Razumiješ?
Idi. Možeš ići.
Dolaziš li Christie?
To je Sylvie.
- Sylvie.
Na moje veliko iznenađenje, Sylvie je pristala otići u bar sa mojim ocem.
Da?
- Naravno.
U koji bar idete?
- Koji bar? Vidjećemo.
Hoće li Andre biti tamo?
- Ha?
Otkud to znam? Nisam vidovnjak!
- OK, u redu.
Naravno da će Andre biti u baru.
Uvijek je tamo.
I svi, osim Sylvie,
su znali da je on njen biološki otac.
Hej, Andre!
- Vidi tko je došao! Bok dečki.
Ne bi se dosjetio do Božića.
Moj otac je mislio da je bilo
vrijeme da upozna svoju kćerku.
Gledaj kako serem.
- Ne skidaj se.
Neću više morati koristiti WC.
Sve upada u ...
Vidiš?
- To je odvratno!
Pokazaću ti. Evo. Čekaj.
Uh, Andre, stojiš za šankom,
i sereš.
Nemaš pojma koliko uštedim
svaki mjesev na WC papiru!
Taj ti je dobar!
Srati u parku nije lako,
ne možeš naći WC papir!
Bože, momci, vidim da ste dofurali
zgodnu macu sa sobom.
Ako policija dozna koliko je stara,
biti ćeš u govnima do grla.
Ona je obitelj, Andre.
- Oh.
Andre.
Andre, ovo je naša mala Sylvie.
Rosina kćerka?
- Da.
Dovraga, koje prelijepo dijete!
Lijepa si kao mama.
Kako ti je mama?
- Dobro.
Dobro je.
Sylvie, plaćam ti piti.
Piće! Ovamo!
Dijetalna lemonada.
-Dijetalna lemonada?
Nećeš tu sad glumiti?
Evo, Shot Gun. To se ovde pije.
Hej, lemonada.
- Zar ne znaš stati za sebe.
Vrati se iza šanka, brzo!
- Pusti je na miru.
Gledaj. Gledaj. Vidiš?
To te ušutkalo, je li?
Čak sam pitao čuvara parka
A on kaže,
"Ti mora da se šališ!"
Probaj to na nekom drugom,
sine, nisam razmislio dobro, vidiš
Već mi je klizilo iz guzice
pa sam išao iza stabla.
Srati u parku nije lako
Prljavi pederu
i gubica ti... smrdi... po pivu
Još jednom, ovo je sjajna pjesma.
Stani, pogoditi ćeš poker mašinu.
- Makni se.
Hej, Mrga, jel' pobjeđuješ?
- Da, pobjeđujem.
Prestani s time, Petrol. Daj mi to.
- Ovde smo kao kod kuće, zar ne?
Nije vam sve dozvoljeno ovde.
- Prestanite.
Ako mogu...
Hvala, Sylvie, sad mogu umrijeti u miru.
Kako izgledaš?
Hajde... skini taj kaput.
Koji smrad!
Gdje ste bili?
Čudo se desilo
Moja mačkice je mokra
A kiši nigdje traga
Gore! Gore!
Što ima loše u pjesmi o mačkici?
- Jeste li je vi to naučili?
Ne. Andre ju je naučio.
Vidjeli ste Andrea?
Je li Andre bio tamo?
- Rosie. Rosie, žao nam je.
Za sve nam je žao!!!
Oprosti, Rosie.
Žao nam je, Rosie.
Što ste radili ovde?
- Pomozi mi.
Pomozi, pomozi mi. Što ti...
- Otvori prtljažnik.
Jeste li ovde bili tri tjedna?
- Nego gdje?
Otkud bih znao?
- Bili smo ovde.
Stavi torbu unutra, glupa kravo.
Benzin.
Što je?
- Dođi.
Što je bilo?
-On je tuče u gubicu.
Pa? Rekla je da me više ne treba.
Može ona to sama riješiti.
Smiri se
- Da smiri se.
Dosta je bilo! Smiri se.
- Hej!
Jesi li čula?
Dosta mi je tvojih drama!
Uvijek isto.
Čini mi se ponovno,
lijepe stvari budu uništene
ili napuste ovo selo.
Kučko glupa!
Radim što me volja, kužiš?
I nitko mi neće soliti pamet.
I ne frkći!
Jako smiješno, mjau, mjau.
Idi zajebavaj nekog drugog!
Možete me svi poljubiti u guzu!
Svi vi! Bagro!
G-dine Strobbe.
Sjedite.
Što mogu učiniti za vas?
To sam bio ja.
Ja sam preplavio zahode.
Dakle, nemam drugog izbora
nego izbaciti te iz škole.
OK.
Možeš ići.
Gunther, ovako dalje ne može.
Što ćemo sa tobom?
Poslat ću nekog da vas obiđe.
Idi.
Ima dvoje ljudi koje mrzim. Dvije žene.
Jedna koje me rodila,
i druga što je trudna sa mnom.
Moglo bi se reći da postoji
neka veza između njih,
ali to je vjerovatno samo utisak.
Zbunjen je um onoga
koji prestaje biti sin
i postaje otac.
Tražim Marcela Strobbe.
- Marcel?
Došli ste vidjeti Celle?
- Da.
Celle, diži se. Imaš posjetu.
Moglo bi potrajati.
Tek je otišao u krevet.
Imam vremena. Mogu čekati.
- Sjedite.
Hoćete nešto popiti?
- Ne, hvala.
Ne? A kavu? Mali, idi...
- Ne, u redu je, hvala.
Znači došli ste viditi Celle?
- Da.
Celle, siđi dolje.
Ovdje te čeka neka maca.
Što kažeš?
- Neka maca te hoće vidjeti.
Kako se zove?
- Kako se zove?
Kako se zoveš?
- Nele Fockedey.
Nele Fock... Fuck-a-day?(Jebi dnevno)
- Da.
Fuck-a-day.
- Dnevno jebeš, doktoru ne ideš.
Imate fantazija ime!
Celle, zove se  Nele Fuck-a-day.
Glupane! Pusti me da spavam.
- Ne, ozbiljno, Celle.
Kako izgleda?
- Neloše. Plavuša, oko 60 kg
i dobar par sisa!
- I bijele gaćice!
Dovraga!
Kvragu! Dvije gajbe piva!
Mrga?
- Da?
Da nije to ona od sinoć?
- Otkud bih ja znao?
Pitaj je.
- Jesi li ti ženska od sinoć?
Čekajte...
- Ništa ne govori, Celle.
Nemoj mi reći da je trudna.
- Ne, čekajte, mislim...
Dođi, siđi dolje. Ne želim
više išta imati s time.
Sranje. Gunther!
Gunther!
Dođi, sine.
Cigaretu.
Što se događa?
Ne poznam ovu ženu.
Jel'me vi to zajebavate?
G-dine Strobbe, ja sam Nele Fockedey
iz Ministarstva za Zaštitu Djece.
Došla sam vidjeti u kakvim
uvjetima vaš sin odrasta.
G-dine Strobbe,
ova situacija je neprihvatljiva.
Zašto dječak ne živi
sa svojom majkom?
Pitajte ga sami, gospođo.
Zar ne bi više volio
živjeti sa mamom?
Pričaj mi o svojoj mami.
- Moja majka je kurva, gospođo.
Tako je, samo ti pij.
Marcel! Marcel...
Ako ga uzmu, ubit ću se.
- Sredi se. Prestani piti.
Da prestanem piti?
- Da.
Da prestanem piti...
- Udarit ćeš svoju majku, je li?
Hajde!
Dovraga, Celle. Dovraga.
- Netko nam ovo namješta.
Ti si to! Ti si zvao ovu ženu.
Što?
- Ne budi glup, Celle.
Ti si zvao tu ženu!
- Nisam.
Jesi!
Začepi usta.
- Ne, neću.
Začepi.
- Neću.
Začepi usta.
Dovraga sve!
Pusti me. Pusti me.
Stoj tu.
Kvragu!
Kvragu! Izdajico!
Izdajico.
Izdao si vlastitu obitelj.
Izdao si vlastitu krv.
- Pusti me.
Ja sam to bila. Ja sam zvala tu ženu.
Ja sam ta koji je zvala tu ženu.
Ja sam zvala tu ženu. Marcel.
Ja sam zvala tu ženu.
Staviću i ovo unutra.
Kad se smirio,
preplavio ga je sram.
Sram i shvaćanje.
Otvorio je telefonski imenik
i nazvao kliniku za ovisnost.
Onda me upisao u đački dom.
"Bolje je ovako, sine" mumljao je.
"Dok ne budem bolje."
On je rekao da mi je otac lud
i nazvao moje ujake smećem.
Poslije puno godina,
Naletio sam na Franky-ja.
...nije slomljeno.
Sve je u vrlo dobrom stanju.
Koliko košta?
- Četiri eura.
Za štumpfa koji pije pivo.
- Nema ih mnogo, g-dine.
Nema ih mnogo?. Gledaj. Proizvedeno
u Tajwanu. Na džonu njegove cipele.
Najvjerojatnije su djeca to pravila.
- Hej, da nisi ti...
O, Franky.
Da li ti je tata dozvolio da pričaš sa mnom?
- Dugo se nismo vidjeli!
Koja slučajnost! Mislio sam o tebi prošli
tjedan. Na Reetveerdegem groblju.
Prolazio sam pokraj očevog ti groba
i pomislio sam kako si ti.
Pa, čime se baviš?
- Svašta, bilo što za novac.
Da li još imaš kolekciju vlakića.
- Da. Ali sad je puno veća.
Je li?
- Puno sofisticiranija.
Sve je kompjutorski kontrolirano.
Trebaš doći i vidjeti.
Tu sam sjedio, sa Franky-em i pivom,
prisjećajući se.
Pričajući o godinama što su prošle
koje se ne mogu vratiti i popraviti.
Da li ikad dolaziš u Reetveerdegem?
Svakih pet godina otprilike, idem u
Reetveerdegem bez ikakvog razloga.
Iznenada se pojavi,
potreba da odem vidjeti ujake.
Nakon toga, posjetim očev grob.
Da izgleda kao da sam tamo.
To mu ne predstavlja neku razliku.
Ali tamo sam.
I on također, na ovaj ili onaj način.
Strobbe! Gledaj naprijed.
Nisi pozorno slušao, ha?
- Ne, nisam slušao.
Četiri stranice, do sutra.
- O čemu, g-dine?
Napiši apsurdnu priču o Dariju.
- OK.
Strobbe. Čitaj ovo naglas razredu.
Dečki. Tišina. Slušat ćemo
Gunther-ovu priču.
Darije, sin Kserksa, kralja Perzije,
Uzme limenku Sprite-a iz mašine
za piće u očevoj palači i ...
Hej. Što se to zaboga događa?
U kući je bilo tiho.
Tata se nastojao izliječiti od ovisnosti,
Koen se uselio sa novom curom,
Benzin je otišao u zatvor
zbog nečeg sitnog,
a Mrga je završio u bolnici
nakon biciklistčke utrke.
Dođi. Hvala što si došla.
- Molim.
Što se dogodilo?
- Brzo sam vozio kroz planine.
Da.
- Činio sam stvari, mama,
stvari o kojima Koen može samo sanjati.
Ali vozio sam prebrzo kroz planine.
Da.
- Poredao sam četiri Trapist piva.
Dodao dva viskija...
Nije baš puno vozio bicikl,
osim možda metaforički.
Mrga se još nije pomirio
sa Koen-ovom pobjedom.
Zato je kreirao vlastitu alkoholičarsku utrku.
Njegov Tour de France.
Nekakvu igru na karti francuske,
s kilometrima pretvorenim u piće.
Zato što je Mrga želio biti
najsposobniji pijanica,
njegova trka se protezala
na nekoliko dana, kao i Tour,
i nije se limitirala samo na pivo.
Isto kao i u kod Tour de France
i ovde su se osvojale tri majice.
Žuta za pobjednika, zelena za najboljeg sprintera, odnosno "što brže niz grlo"
i majica na narančaste točke
koja se osvajala u planinama,
gdje se išlo naprijed
samo uz jača pića.
Evo.
Idem pišati.
Tolika ženetina, a tako mali mjehurić.
Zahod je preuzak!
Ne mogu ući.
Žuta.
- Čekaj samo do sutra.
Bok, društvo.
- Vidimo se sutra.
Da Mrga nije učinio glupost,
mogao je pobjediti.
Možemo samo pretpostavljati što mu
je prolazilo kroz glavu, dok je na dan 12,
pedalirao uz planinu Ventoux
kao uspaljeni pastuh.
Mrga. Mrga je pao.
Mrga je pao.
Zulma.
Gunther. Gasi svjetlo.
Iznenađen, a sine?
Kako si?
- Dobro. A ti?
Dobro. Mogu to uzeti?
- Ako želiš.
Što imaš tu?
- Knjige.
Stripovi, pretpostavljam?
Hej, gledaj ko je tu jebote!
Kako je?
- Dobro.
Dobro izgledaš.
- Hvala.
Bok, mali.
- Bok.
Hej, ružni.
- Kako si?
Idem ja, momci.
- Bok, Mrga.
Bok.
- Vidimo se...
Vidimo se za mjesec, dva.
- Pazi, ostavit će te unutra.
Ha ha, baš smiješno.
Jako smiješno. Stvarno.
Zdravo.
- Zdravo.
Možemo pogledati?
- Slobodno.
Tamo.
Odaberi par tenisica.
Koje god želiš.
Čak i najskuplje.
- Zbog čega?
Da trčiš u njima.
- Ja ne trčim.
Ne volim trčanje.
- Kako to misliš?
Pravi muškarci trče.
Skupa ćemo trčati.
Sutra je utrka.
Upisao sam i tebe.
Prokleto dobro trčiš!
Stvarno možeš brzo trčati.
I ja sam nekad bio dobar u trčanu.
Čak sam jednom osvojio plinsko kuhalo.
Tvojoj mami je to bilo zbilja drago.
- Sto puta si mi to pričao.
Da, istina.
Jesu li udobne.
- Jesu.
Nisu previše uske naprijed.
- Nisu.
Moram se vratiti u nedjelju popodne,
u 5 sati.
Ako sam potpuno čist,
mogu se vratiti kući za stalno. Tako...
Ja ostajem u đačkom domu.
Sviđa ti se tamo?
- Da.
Sva ta sranja kroz koja sam prošao, sine...
ti nećeš prolaziti kroz to.
Mogu to vidjeti u tvojim očima.
Ti imaš...
Ne znam.
Ti si drugačiji.
Ti si Strobbe.
Ali si drugačiji.
Postojala je mala šansa
da se beba rodi mrtva.
Ili da ispade da je crna.
U oba slučaja teško bih
mogao skriti svoju radost.
I tiskaj, tiskaj, tiskaj.
OK, nastavi, nastavi gurati.
Nastavi, nastavi dalje.
OK, odmori se malo.
Mogu dobiti jednu cigaretu?
Život je prešao dalje, kao palica
u vječnoj utrci sa štafetom,
razlog za koji nitko ne zna
ali kome svi pripisuju svoju nesreću.
Hej, ti. Hej.
Sve će biti u redu.
Sve će biti u redu, Gunther.
Dobro ćemo mi to obaviti.
Ova je beba odabrala nas.
Bebe biraju svoje roditelje a ne obrnuto.
Ovaj mali čovjek je odabrao nas.
Ti misliš da djeca biraju svoje roditelje.
- Da.
Kakvo sranje!
Uvijek si kopile,
kada ostaviš ženu i dijete.
Ali to je zato što nisi bio dovoljno
veliko kopile da je ostaviš
prije nego što je zatrudnila.
Dragi g-dine Strobbe,
Dragi Gunther,
Pročitali smo sa posebnim
interesom vaš prvi roman.
Svi su naši savjetnici bili pozitivni.
Tako da vas želimo pozvati u Amsterdam
da porazgovaramo oko
nekih stvari sa vama.
5 ROMANA POSLIJE
Hej, mali.
Hej, dođi ovde.
Dobro, dobro.
Veliki momak.
- Idem po pivo.
Mali? Pivo? Može?
- Zdravo, mama.
Dođi, sjedi.
Nešto sam te htio pitati, mali.
Netko me telefonirao.
Profesor folklornog me nazvao.
Započeli su projekt sa barskim pjesmama.
Žele napraviti arhivu pjesama
na svim dijalektima,
za svaku regiju. Kužiš?
Dakle, moje pitanje je,
da li se još sjećaš koje takve pjesme?
Pjesma o mačkici.
- Pjesma o mačkici.
Pjesma o mačkici. Da, tako je.
Pjesma o mačkici.
Hoćeš početi?
Što?
- Pjevati. Da je zapišem.
Ali što s bakom.
- Može i ona pjevati.
Ona ima demenciju.
- A?
- Pa? Možda nam može pomoći.
Hajde, ako počnemo pjevati
možda se prikljući.
Hajde.
- Neću pjevati ovdje.
Znači ostavit ćeš nas na cijedilu?
- Ako želiš tako gledati na to...
Pa, gledam na to baš tako.
Hajde, mali.
Profesor folklornog me nazvao!
Prave arhivu pjesama,
da budu dio kulturnog...
...nasljedstva. I?
Ti si kulturan, zar ne?
Stalno si na sceni.
Ako želimo znati kako si,
mali, moramo čitati novine.
Naš mali pisac...
Tvoja obitelj te treba.
Kako ide prva strofa?
Bez zajebancije.
Čudo se desilo
To je to. To je to.
Moja mačkice je mokra
A kiši nigdje traga
Odlično, mali. Druga strofa.
- Ja znam samo prvu strofu.
Hajde, hajde.
Čudo se desilo
I onda? Hajde.
Hajde, mama.
Čudo se desilo
Moja mačkice je mokra
A kiši nigdje traga
Ne, znam samo prvu strofu.
- Nismo dovoljno pijani.
Trebaš biti pijan da možeš
pjevati barske pjesme. A, mali?
Hajde, idemo u bar.
- Čekajte, dečki.
Prvo ću odvesti baku u njenu sobu.
Vidimo se za par minuta.
Pjesma o sisama,
znaš li tu?
Da. Pjesma o sisama.
Jedna je malo
A tri su previše
Ako se rašire
Oči se ukriže
Sise!
Pazi, da ne završi na podu.
Ovo te je nasmijalo prošli put,
sjećaš se. Moje motanje.
Rekla si da je to za ribare.
Ništa nije govorila
kako se kraj primicao.
Možda joj je dojadilo slušati
kako stalno sve zaboravlja.
kako je uvijek u krivu, kako
više ne raspoznaje svoju djecu
od svoje unučadi ili čak praunučadi.
To je u redu. Čisto je.
Daj da to pomaknem.
Ako joj se nije dalo pričati,
onda sam ja pričao.
Iako više ništa nije dopiralo do nje.
Rekao sam joj tko sam
i što mi je ona značila,
da sam Gunther,
sin jednog od njenih sinova, Celle.
Da mi je ona baka,
ali da mi je bila mati.
Zahvalio sam joj na vremenu
što je pazila na mene i oca.
Vježbamo u dvorištu.
Da započnemo jutro svježi.
- Nema šanse.
Da, da. Apsolutno.
Naranče?
- Da, naranče i sve ostalo.
Svako jutro.
Hoćemo ići igrati bilijar?
- Ne.
Idemo baciti partiju bilijara?
Celle?
- Ne.
Kako to misliš?
- Ne!
Ne, ne. Celle, ljudi misle da si lud
zato što si proveo tri mjeseca
u toj psihijatrijskoj klinici.
Kažu nam "vaš Celle je lud."
- Neka pričaju.
Neka pričaju...
Nek te vide.
Dolaziš igrati bilijar.
- Dajte, dečki.
Moram biti tamo sutra u 5 ujutro.
Trijezan.
Ne želim praviti probleme.
Hoćete da se pojavim tamo usran.
Ne, ne.
- Poslušaj me minut, Celle.
Puštaju te za nekoliko tjedana.
Tip koji je te liječi, potapša te po leđima,
sada si i službeno izliječen.
Izliječen, da.
- Počinješ ponovno raditi.
Nema onog tko je presušio
više barova od tebe.
Istina.
- To je nekad bilo sjajno.
Ali sada ćeš morati reći ne, druškane.
Ne, svom tom pivu,
svom tom viskiju,
svom tom portu.
Ne, ne, gospođo, ne pijem više.
Žurim.
Kako ćeš se nositi sa time ako ne možeš
odigrati ni pišljivu partiju bilijara?
Točno.
U pravu si. Idem s vama.
Ne ostajem tu u kući.
Nećeš učiniti ništa glupo?
- Nešto glupo, mama?!
U dobrim je rukama.
Biću odgovoran.
Samo jedna igra sa prijateljima.
Vratit ću se prije nego li
primijetiš da me nema.
Što? Što?
Ne zaboravi utrku sutra.
Dolazim gledati.
Treba ići u krevet na vrijeme.
Mora biti u dobroj formi.
U redu, vidimo se poslije.
Neću dugo.
Hej, Mrga. Gdje ćemo?
Hej, čekajte me.
Bilijar može potrajati dugo vremena.
Zarađujem svoj novac
radeći ono što volim.
Sreo sam ženu iz svojih snova.
Prvo sam morao imati
dijete s nekom drugom.
Ali na kraju sam je upoznao.
Nikada neću biti pravi otac malome.
Nastojim mu biti... dobar stric.
Hvala ti što si pazila na mene
i što si me branila.
Hvala ti što si rekla
da si nazvala Nele Fockedey.
To je to. Hajde. Labavo je.
Odlično, sredio si to!
Dobro, krećemo.
Jesi li OK na tome?
- Da.
Pažljivo.
Drži čvrsto upravljač.
Ne idi prebrzo. Sjedi uspravno.
Jesi OK?
Ok, drž se uspravno.
Vozi pravo. Idemo!
Jesi li se udario u koljeno?
Sad ću te pustiti.
Preveo sa engleskog: Gerilac
Preuzeto sa www.titlovi.com